# 工程方面的回顾

工程的艺术，是既有交流沟通、互相理解，又有细节屏蔽、互相抽象的成分在里面的。

（嗯，这里的“抽象”是“隐藏复杂性，减少细节”[^1]的意思，不是别的（））

两种思想各自用在合适的地方，才可以做到高效合作，然后就，嗯，“创”出奇迹了。

## @L水 - 大统领关心下属（）

**工程做得好，是管理者与下属互相理解支持、信息畅通无阻的结果。**

我在这段时间同时还在帮忙搞另一个项目，就是 [东方巴普特](https://github.com/Lurenming/TouHou_BUPT)。它们都在百校天则的摊位上展示了。

@L水 自然是在同时负责两个项目的。

我经历了这两个项目，就更进一步地认识到，管理能力是相当重要的。有大局意识，操心的就不再是脚本里的参数了，而是摊位桌子的长宽参数啊。还得协调好其他人的工作，去开会也好，去找显示屏也好。

@L水 管理得好，所以我可以只偏安代码一隅；但作为工程的一份子，如果要真正地有所提升，就不能只管代码，而应该对前面所说的那些“杂事”也有所关注。

## @Preacher - 技术上划好任务

**工程做得好，又是管理者成功屏蔽好细节，减少大家各自的工作量的结果。**

向下一层，在工程内部，@Preacher 主管技术，于是指导我们传输数据集，给出了具体的训练脚本，给出了训练参数，分配了训练任务，给出了指南。这样一来，我们才可以按指南行事，安心地训练（以及 debug（））

工程与技术确实联系紧密，但工程更注重的是横向管理，技术更注重的是纵向细节。

# 技术细节的反思

处理数据的时候：<del>字符串处理与文件操作得了 MVP，线性代数是躺赢狗！（划去）</del>

## 配置

* 数据集对我们来说有点大，是 157 GB。
* 大家都用自己的电脑训练各自的模型，参数不一样，模型类型也不一样。

## 收获

* 我们认识了 [FileZilla](https://filezilla-project.org/) 这个好软件，做到了把数据集通过网络比较稳定地传输到了各个人的电脑上，以便各自训练。
* 我找到了 [`danbooru_downloader`](https://github.com/ANewPassword/danbooru_downloader) 这个比较优秀的爬虫，功能比较完善，速度够快。
* 很多东西，想做就确实可以做到。我本来觉得前端上标出地图特定范围的功能会很难做，但最后还真能做出来（虽然用的是某款游戏里的字符画模式）。

## 教训

 大家各自收集完之后，一个步骤是把数据集都集合在我电脑上，再分发给所有人。我想着，可以一边集合一边分发（上传到我电脑上上传完了的人，可以顺便就接着开始下载了），但这一想法过于理想化，以至于哪怕数据只是稍微不干净一点（一些图片格式有问题，一些文件夹命名有问题，一些文件夹结构有问题），人只是稍微疏忽一点（上传时出现操作失误），就瞬间把这个想法肘飞了。我用了好几个脚本才把数据清洗完，知道这种清洗工作做起来并不容易，最终不得不让大家把下一半的东西作废，从头重下，以确保数据没有问题。所以说，如果没有专业的数据管理工具，而是只用 FileZilla 这种拖拖拽拽就可以用的工具以及几个松散的脚本，那还是少一点多人同时读、同时写的情况吧。

 即便如此，数据集里的个别图片也有问题，导致我拿到的训练脚本好几次在预处理过程中途出错退出，前功尽弃，浪费了时间精力。其他人也遇到了类似的问题。这是只检查文件夹结构和扩展名，却没有真正检查文件内容的后果。

 我拿到的训练脚本其实本身也有一些问题，导致一预处理完就又出错退出。（一次预处理需要一个多小时。等于说，费尽千辛万苦把 **一个小时** 的工作做好之后，却因为一个只需要 **一秒钟** 就能完成的操作（`TrainingArguments` 的构造）里的一个小参数写错了就又一次前功尽弃！）我们查阅文档、进行网络搜索，知道了数据集的 `.save_to_disk()` 方法可以将预处理结果存储在磁盘中，打开了对 Python 的静态检查（是的，我之前居然检查没开。。。没开。。。），根据文档又改正了脚本中后面部分的错误，终于成功训练了起来。

 我想，前两条都是我只知道原理（甚至连原理也并不是很清楚）而缺少实际经验（低情商：不知道接口）导致的。如果知道 `Image` 对象的 `.verify()` 方法，知道数据集的 `.save_to_disk()` 方法，就可以节省很多时间。

## 但仍然是收获

我的模型，在训练过程中，loss 值居高不下，其他指标也没一个在明显变好。

那么我的训练自然也就没什么结果了。

最终的模型，用的当然也是其他人训练出来的。

这好吗？

<del>我觉得这太酷了，很符合我对人工智能的想象，科技并带着趣味（划去）</del>这太好了。如果模型训练真的只是像我曾经想的那样，“敲他一行代码，等他个一天，模型就能出来了”，那反而枯燥无味，没有亮点。这么做，省事是省事，但我们是做东西做着玩的大学生，我们还不是打工人。


当时别人已经训练出比较好的模型了。于是我在多次试错中便不需要焦虑，而是可以好好积累知识和能力，这，才是最好的体验。（不过让 @Preacher 操心了，我一直在飞书上和他交流最新情况 2333）

（建议配图：这才是真正的代码（This is true code））

## 改进的想法

这个模型直接识别图片，效果好像还是可以的，但接上摄像头，识别真实照片的话，效果就不怎么样了。

可能是背景环境太复杂，导致模型识别时无法准确判断图片中的角色？这样的话，或许可以先识别一下画面中的主体部分（coser），用一个干净的背景再识别。

又可能是摄像头画面本身就不干净，会有画质模糊、阴影、反光、噪点什么的问题，导致模型识别时无法准确判断图片中的角色？这样的话，或许可以把数据集都加上这种“滤镜”再去训练，但可能会导致训练效果不好。又或者可以先用一个去噪算法，把摄像头画面处理干净，再识别。但这恐怕又是新的挑战。

# 感想

上面提到，我（我们）在这个项目中积累了大量的经验，这无疑是一笔宝贵的财富。

但除此之外，能获得的精神财富也是相当可观的。

大家都是大学生，大家都要上课，要写作业。但至少好几位朋友都很有热情，把自己的时间和精力投入这个项目中。

@こんぱく　ようむ 甚至为了能装上支持 CUDA 的 `pytorch` 环境，还自行把电脑系统重装了（）不得不说 `pip` 和电脑有仇的话确实挺绝望啊。

这个项目体现着大家对东方的热爱，体现着大家对技术的热爱。

北邮东方众的大家，共同经历了这个项目，以后必然也能合作得更好。


知道这个项目会变成长期项目，我也很高兴，期待能和更多人一起用各种抽象图片来做测试。

感谢其他参与了这个项目的北邮东方众，没有你们，这个项目就不会有现在这么好的结果。也感谢响子识图的原作者 [@进度条条](https://weibo.com/3184892462)，提供了灵感，也为团队提供了经验。

这个模型把某位 coser 的抽象的灵梦 cos 识别得很好。100.0% 的置信度。百校天则过后，那位 coser 表示，最喜欢的无料就是打印出来的识别结果照片。

大家的努力是值得的，这个项目是成功的，对现在和未来的好影响，不可估量。

---

LS_Hower

2025-04-08, 2025-04-09



[^1]:《计算机程序的构造和解释》，引用自《人类理解论》：“将有关认识与那些在实际中和它们同在的所有其他认识隔离开，这就是抽象，所有具有普遍性的认识都是这样得到的。”（不懂书籍引用咋写的，随便糊弄一下吧（））

